# ThssDB设计文档

ThssDB是以课程提供的框架为基础，通过补充和扩展而实现的一个关系型数据库管理系统。其中核心的模块包括通信模块，存储模块，元数据管理模块，查询模块和事务与恢复模块。本文档主要针对各个模块展开描述设计的思路，对重要的实现细节进行说明。

---

## 通信模块

系统采用客户端/服务器架构，RPC采用Apache Thrift。客户端通信的逻辑在client包中，服务器端通信逻辑在service包中。实现connect、disconnect和executeStatement等服务，set auto commit、begin transaction和commit指令比较简单，所以也由对应的服务实现。

### 通信数据结构

通信数据结构包含Request和Response。Connect时服务器会向客户端指定Session ID，之后的通信客户端需要在Request中设置Session ID便于服务器辨识。服务器返回的Response中包含Status，客户端可以据此判断操作是否成功，部分操作（ExecuteStatement、SetAutoCommit、BeginTransaction、Commit）的Response还包含msg字段，方便客户端向用户展示服务器返回的信息。

### 查询结果数据结构

在ExecuteStatement操作的Response中还包含了保存查询结果的列表。如果Flag hasResult为True，客户端会读取包含结果表头（schema）的columnsList以及查询结果的rowList，调用格式化代码生成一个完整的表格展示给用户。格式化的代码为自主实现，在`Client.java`的`printTable`、`getRowSepStr`、`getRowStr`函数中，结果是生成仿照MySQL查询结果的命令行表格。

---

## 异常处理模块

异常处理模块对多种异常进行捕获，数据库通过`getMessage`可以获取异常的信息返回给客户端。自定义的异常类型及描述如下：

- ColumnDoesNotExistException 所选列不存在
- ColumnTypeNotMatchedException 列的类型与值类型不符
- ColumnValueSizeNotMatchedException 列列表与值列表长度不符
- DatabaseAlreadyExistException 数据库已存在（无法创建同名数据库）
- DatabaseIsBeingUsedException 数据库正被使用（当前无法执行删除数据库操作）
- DatabaseNotExistException 数据库不存在
- DatabaseNotSelectException 未选择数据库
- DivideZeroException 检测到表达式中含有除以0操作
- DuplicateAssignException 多次赋值错误（在Insert操作中对某一列多次赋值）
- DuplicateKeyException 重复值错误（主键已存在）
- DuplicateMatchedException 多次匹配列名错误（两张表中有相同的列名，且列名前未指明表名）
- EmptyKeyException 空值错误（未指定primary key的值或违反not null约束）
- InvalidOperandTypeException 不合法的操作数类型（如四则运算中操作数出现字符串）
- InvalidOperatorException 不合法的运算符
- InvalidStatementException 不合法的SQL语句
- KeyNotExistException 主键不存在
- OperandTypeNotMatchedException 操作数类型不匹配（如String和数值进行比较）
- TableAlreadyExistException 表已存在（无法在相同数据库中创建同名表）
- TableNotExistException 表不存在
- WriteLogException 写log文件失败

---

## 存储模块

### 操作支持

实现对记录的增加、删除、修改，直接对内存上`Table`中的`BPlusTree`进行操作。

### 文件组织

Table中的数据采用Sequential结构存储，每个`Table`占用一个文件。`Table`中每一条记录跟B+树的索引绑定，写入文件时采用广度优先搜索遍历B+树，迭代器缓存每一个叶子节点中的记录（实际上是按照索引顺序缓存），然后读取该缓存并通过Java序列化写到文件中。

### 缓存组织

在构造Table时在Table.java的`recover`函数中读取序列化文件，并将记录插入到B+树中。对数据的增删改查都在内存中执行，并通过锁机制来约束，只有当数据库整体进行序列化时才写入到磁盘的文件中。支持Int、Long、Float、Double、String五种类型，其中Int、Long统一以Java中的Long类在内存中存储，Float、Double统一以Java中的Double类在内存中存储，String则以Java的String类进行存储。

---

## 元数据管理模块

### 操作支持

支持对`Database`和`Table`的创建和删除。对`Database`的创建删除直接对内存中`Manager`的`HashMap`进行操作；对`Table`的创建删除同理，对`Database`的`HashMap`进行操作。

支持`Database`的切换，通过修改`Session`结构的`currentDatabase`字段实现。用户只能访问和修改`currentDatabase`字段指定的数据库中的数据，保证`Database`之间的隔离。

### 文件组织与持久化

内存中的对象对应的持久化文件说明如下：

- `Manager`在磁盘上存储时，用一个DATABASES_NAME文件记录所有数据库的名字。

- `Database`对应一个以数据库名命名的文件夹。该文件夹中用一个TABLES_NAME文件记录所有`Table`的名字，同时每个`Table`的元数据占用一个序列化文件。

- `Table`的记录存储在其所在数据库对应文件夹下的data文件夹中，每个`Table`占用一个以表名命名的文件，用于存储该表中所有记录。

元数据和记录的存储结构如下：

```
db
  |-  \<DATABASE NAME>(数据库文件夹)
        │-  <TABLE NAME 1>_SCHEMA(Table1的元数据文件)
        │-  <TABLE NAME 2>_SCHEMA(Table2的元数据文件)
        |-  ...
        │-  TABLES_NAME(Table列表文件) 
        |-  \data(记录文件夹)
                |-  <TABLE NAME 1>(Table1的记录文件)
                |-  <TABLE NAME 2>(Table2的记录文件)
                |-  ...
```
对数据库的持久化操作在log文件（具体描述在事务与恢复模块）的记录数>n时触发，首先删除原有的数据库文件，然后自顶向下从`Manager`出发按照以上描述的文件组织结构对内存中的数据库进行持久化。

### 数据恢复
数据恢复也遵循自顶向下的逻辑，从`Manager`层出发开始恢复，通过读取上述记录所有`Database`名称的文件恢复从数据库名到`Database`实例的映射，然后调用`Database`的恢复方法。

`Database`恢复时读取存储在硬盘上的数据库文件进行恢复，其中包括记录所有`Table`名称的文件，所有`Table`的元数据文件，并调用相关`Table`的恢复过程。

`Table`恢复时则读取data文件夹对应的持久化文件，将`Table`中的记录写回到内存中。

---

## 查询模块

### SQL语法支持

支持作业要求中所有的SQL语法，数据库会根据SQL语句完成正确的行为。具体使用和测试请见用户文档。

### SQL解析（查询模块前端）

使用`Antlr4`的`Visitor`模式解析SQL语句。实现继承自`SQLBaseVisitor`类的子类`MySQLVisitor`。

定义抽象类`Statement`，用来存储语句解析后的相关信息。通过`MySQLVisior`类的解析，返回一个`Statement`类的列表。不同类型的SQL语句对应不同的`Statement`的子类，如`Select`语句返回`SelectStatement`类的对象，通过`get_type`函数可以判断该SQL语句的类型。

在解析的过程中，还定义了许多对应SQL语句中关键词的类，辅助完成解析，并封装保存需要返回的结果。

### SQL执行（查询模块后端）

### SQL执行器

在`Manager`中实现并封装了一个`SQLExecutor`类来执行SQL语句，可以执行建表、删表、插入、删除、更新等文档中要求的操作，为了方便测试还支持了创建数据库、选择数据库、删除数据库等操作。在`SQLExecutor`中传入前端解析得到的`Statement`（各种操作分别对应不同的`Statement`子类），利用`Statement`中的操作表、列名、数据、表达式等信息完成对数据库的操作，操作的同时检查是否满足数据库的一致性、完整性要求，对相应的错误进行处理。

#### Query操作

`MetaInfo`记录操作所用到的数据表的元数据，其中实现了获取表和Schema对应信息的函数，在查询中用于判断所选择的列是否存在、将列名映射到对应地址等操作。

`QueryTable`用作迭代器从数据表中读取数据给操作逻辑。支持将迭代器重置，方便多表join操作。从表中迭代读取数据时需要加上读锁，读取完毕后将读锁释放。

Query操作分为三类，具体的过程在`QueryResult.querySelect\Update\Delete`方法中，每一类Query过程大致相同，首先通过`QueryTable`获取要操作的数据表的`RowList`（可以是两个表条件Join后的`RowList`），然后利用`Condition`对得到的`RowList`进行过滤，得到所需要的记录。对于`querySelect`还根据select子句中选择的列生成结果的schema，同时将结果转换为字符串的形式方便返回给客户端显示。针对两表中存在相同列名的情况，我们的实现如下：如果用户在select子句中选择了两张表具有相同列名的列，如下图中t1.a和t2.a：

``` sql
select t1.a, t2.a, t1.c
from t1 join t2 on t1.a < 3;
```
则结果的schema中相应的列会包含表名；而对于t1.c，即使t1、t2的schema中都包含c这一列，但因为不存在显示结果上的歧义，出于简洁美观考虑只显示列名c。

#### 表达式求值

计算条件表达式`Condition`首先计算条件运算符两边`Expression`的值，再根据`Expression`的返回值结合条件运算符计算`Condition`的值。

##### Expression求值

`Expression`可能含有两个操作数和一个操作符或者一个操作数，对于涉及到表内容的操作数需要利用`MetaInfo`获取该操作数在`Row`中的index，然后从`Row`中获取值；对于常数操作数则直接运算。`Expression`计算的结果以`Double`（对操作数进行四则运算的结果）或`String`（直接获取表中STRING列的值）类型返回。

##### Condition求值

求解完条件运算符两边`Expression`的值后，首先判断两边的值类型是否相同，类型不同则报错；如果类型相同执行条件运算并返回结果。

---

## 事务与恢复模块

### 事务模块

利用thrift的`TThreadPoolServer`模块支持多客户端登录服务器和多事务并发。支持`set auto commit true/false`、`begin transaction`和`commit`等指令，实现一个事务中可以对数据库进行多次修改后提交的操作。用户连接后默认自动commit。

合理的使用锁机制对多事务并发进行控制。采用Read Committed的隔离级别，读锁在读取数据后会立即释放，写锁则在用户commit之后释放，防止数据的脏读。用树形结构的锁策略来管理Table级、Database级和Manager级三种粒度的锁，线程要获取粗粒度的锁必须先等其子树中的锁被释放，相反申请细粒度的锁必须等待上级粗粒度的锁释放。其中create database、drop database操作会申请Manager级的写锁，create table、drop table会申请Database级的写锁，而insert、delete、update则会申请Table级的写锁。

### 日志模块
实现了WAL机制，在事务commit时写log文件，记录本次事务中执行过的数据库修改语句。支持多事务，某一事务在写log文件时会加上写锁，写完后释放该写锁，保证该事务中的操作在log文件中对应的记录是连续的，而不会穿插其他事务的操作记录。log文件储存在db文件夹下，设计成类似csv的格式，如下所示，每一行代表一次数据库修改操作，包括操作类型、数据库名、表名、记录等信息。
```
<OPERATION TYPE>|<DATABASE NAME>|<TABLE NAME>(|<ROW INFO>)*
```
当日志的记录条数>=n（默认n=100，储存在utils.Global的`FLUSH_THRESHOLED`变量中）时，将触发持久化操作，持久化完成后日志的内容将被清空。

### 恢复模块

数据库重启时，首先根据上述元数据模块的数据恢复过程，读取Java序列化文件中存储的数据，载入内存中，然后再读取log中的记录进行redo，对未持久化的操作进行恢复。采用写锁对log文件的写操作进行控制，保证某一时刻只对一个提交了的事务进行记录。